---
title: 优秀的程序员是不看源码的
---

>向知乎神文致敬：[优秀的女孩是没有性生活的](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31956362)

前几天我和一位程序员朋友唠嗑，连续交流了几个框架 api 他都不知所云。

尴尬之余，我问他：「你没有什么理想吗？你现在最渴望的事情是什么？」

他不假思索的说道：「看框架源码！」

真没想到，在工作之外居然还有这种操作。

我问为什么这能成为你现在最渴望的事情，他反问道：「你就没有好奇难耐的时候吗？项目空闲混吃等死的时候，总想找个框架看看源码，宽慰一下自己啊。」

好有道理，我竟无法反驳。

这么有追求的人，一定是个不可多得的人才。

于是，我决定，私下里拉黑他。

<br/>

这几年，在 gayhub 和 stackoverflow 上闯来闯去，原本内向型人格的我，做事风格也变得逐渐风风火火，在高强度快节奏的迭代下活的像个搬运工，不带一丝头脑绝对执行拷贝工作。

无论是前端还是移动端，这两个圈子的程序员各个都能独当一面，久而久之，我认识了太多优秀的程序员。然后，我发现了一个残酷的共同点——

他们都不看源码。

技术不行吗？一个个都很厉害，api 的名字和参数，倒背如流。

看不懂吗？他们博闻强知，文能大侃设计模式，武能让编译器罢工，面对千万 bug 毫无惧色。

我问过其中一个：「我看你整天就调调 api，不好奇其中的源码实现吗？」

他说：「废话，肯定好奇啊。」

我问：「那为啥不看一发源码呢？对你来说小 case 吧。」

他叹气：「不，没必要。」

他进而意味深长道：「优秀的程序员是不看源码的。」

跟我聊天这个人，本身就是个全栈工程师，熟练掌握 Java，C++，JavaScript 等的拼写，精通九九八十一种设计模式，连资深的架构师都自叹弗如。

他先在知乎写文章，大抵是各种 api 使用手册。涨了些粉后，又开始经营自己的微信公众号。

最开始半年，几乎没什么流量，他咬着牙坚持，但又死要面子不肯写源码分析的文章。终于在一年以后，靠着些 awesome list 的文章，打响了自己的个人品牌。

其间，他还从未放弃过收集各种新潮的框架教程，以及背诵它们的 api。

这样的全栈，理解框架源码大概根本不需要思考。

<br/>

我还认识一个程序员。

他是那种即便拷贝代码都能让你感觉深不可测的人，浑身散发出搬运工的气质。这么多年来，他参与的所有重要项目，从框架层到业务层，都靠他一人兢兢业业，从各种博客上 clone 下来的。

IT 这个圈子，大部分人都苦苦挣扎，为了实现一个需求起早贪黑，能把代码“复用”到他这个程度，基本上出场就是移动代码仓库，自带剪贴板属性，压根不像传统意义上的 996 码畜。

然而，这个人却是圈子里的一股泥石流。

他最大的爱好便是在 stackoverflow 上做伸手党，给各大流行框架的 Issue 里留下成百上千行的错误日志，活的像是个尚未进化的程序猿。

IT 这个行业，只有走到金字塔尖才可以任性，他也一样，在圈子里身不由己，会在一些奇葩同事的批判下，亲自实现一两行代码。

同为 IT 产业的人，在面对仍是需要独立编程的大环境时，绝大多数人会被迫无奈，亲手实现手头的需求。不顺时，甚至还要去啃他人的源码，久而久之，人都会变得浮躁。

可他却不会受到影响。

我问他：「你到底是怎么保持一颗平常心的，遇到那些你实现不了的需求，你怎么还能活的如此潇洒自在，不会有一丝一毫的担心？」

他笑道：「你没在项目紧的时候，随便从 stackoverflow 上拷贝过代码？」

我立刻懂了。

即便是自己不会的东西，也可以用万能的 google 去应付，在无脑复制的同时，仍要保持自己一贯的拿来主义。

这就好比在面对项目需求的时候，我们都有好几个轮子去对付，保证项目正常上线后，依然会在私底下拷贝真正想用的轮子。

这种本真，不是每个人都能坚持的，尤其是在走出社会以后，看尽繁若星辰的轮子教程，依然选择在各大论坛和群里不耻下问，这是十分难得的。

像他这样仿佛活成仙的程序员，对于框架源码，肯定不会有着庸俗的期待，他知道他会遇见怎样惊世骇俗的框架和根本看不懂的源码，所以，他并不着急。

<br/>

我希望你明白，程序员的价值从来都是由他应付过的需求体现的，而非他看过的源码体现。

上周和朋友吃饭，他说他了解的一些 IT 界的声音，总会认为只应付需求是不够的，总要把源码也看一遍。

他跟我说：「可你不一样，你会一直提醒我，要我不要那么浮躁，要我脚踏实地，要我安于业务。你好像特别看中程序员快速应付业务的能力。」

人都是需要相互借鉴的。

我身边的同事们，在与我共事的时候，我当然会包容他，把时间浪费在无益于公司业务的源码上。

但是，若他真想成为优秀的那份子，仍是要不屈服与这个抄袭可耻的庸俗时代，仍是要不妥协于这个知识至上的主流社会。

仍是要永远 ctrl+v，永远拿来主义。

仍是要时时刻刻对美好满怀期待，对未来充满渴望，对经典心怀敬畏。

要记住啊，能原创而不原创，有源码而远源码，才是最无知的成熟。

<br/>

>疯狂玩梗，请勿当真。

>处女作撒花~ 

>欢迎来到我的新博客 [bug 鸣泣之时](https://fashare2015.github.io/)


